https://youtu.be/rv4wYPsns9c
https://youtu.be/rv4wYPsns9c
So now let's include seasonality in a model
Giờ hãy bao gồm tính mùa vụ vào một mô hình
that includes both level and trend.
có cả cân bằng và xu hướng.
So this is sometimes called the Holt-Winter method
Đôi khi điều này được gọi là phương pháp Holt-Winter
or Holt-Winter model.
hay mô hình Holt-Winter.
And what we're going to have is an additive trend
Và chúng ta sẽ có một xu hướng thêm vào
in a multiplicative seasonality.
tính mùa vụ nhân lên.
So I assume that I have some kind of standard level, this a,
Tôi giả sử là tôi có một kiểu cân bằng tiêu chuẩn, a này,
plus some generally persistent trend, b,
cộng với xu hướng nhìn chung là lâu bền, b,
and then there's some seasonality.
và sau đó có tính mùa vụ.
And my underlying model is simply
Và mô hình cơ bản của tôi đơn giản sẽ là
going to be that the demanded time period, t, is
giai đoạn có cầu, t,
equal to the level plus the trend times
bằng với mức cân bằng cộng với xu hướng nhân với t,
t, the number of trends that I've had so far,
là số lượng xu hướng mà tôi có gần đây,
and that sum is going to be multiplied
và nhân tổng đó với F trừ t,
by F sub t, the seasonality index for that period.
chỉ số mùa vụ cho giai đoạn đó.
And I'm adding in my error term.
VÀ tôi cộng với số hạng sai số của tôi.
And that, again, is identical and independently distributed
Và một lần nữa nó giống nhau và được phân bổ độc lập
with a mean of 0 and some variance.
bởi trung bình của 0 và sự giao động nào đó.
The forecasting model will follow this.
Mô hình dự đoán sẽ tuân theo cái này.
So x hat for time period t, forecasting for time
Vậy x mũ cho giai đoạn t, dự đoán cho giai đoạn,
period, t plus tau-- so I'm going tau units
t trừ tau-- vậy tôi có các đơn vị tau trong tương lai--
into the future-- is going to be equal to the estimated
sẽ bằng với cân bằng ước lượng mà tôi có
level I had at time t plus the number of units
tại thời điểm t cộng với số lượng đơn vị
I'm going forward in the future, number
Tôi sẽ đi tới tương lai, số lượng giai đoạn, tau,
of time periods, tau, times the estimate b
nhân với b mũ t ước lượng,
hat t, which is the estimate of the level at time t.
là ước lượng cân bằng tại thời điểm t.
I'm going to multiply that sum times the seasonality
Tôi sẽ nhân tổng đó với tính mùa vụ
of the most recent similar period.
của giai đoạn tương tự gần đây nhất.
That's f hat t plus tau minus p.
Đó là f mũ t cộng tau trừ p.
So I have three patterns-- level, trend, and seasonality--
Vậy tôi có ba kiểu-- cân bằng, xu hướng, và tính mùa vụ--
so I have three updating equations.
nên tôi có ba phương trình cập nhật.
The first one should look very familiar.
Phương trình đầu tiên trông rất giống.
It's the same one that we had for the double exponential
Nó giống với phương trình mà chúng ta có được
smoothing model in the last video.
cho mô hình làm bằng số mũ kép trong video trước.
The estimated level at time period t,
Cân bằng ước lượng tại giai đoạn t,
is at the end of time period t, equals alpha times
là ở cuối giai đoạn t, bằng với alpha
the new information.
nhân với thông tin mới.
And the new information is the new demand
Và thông tin mới là cầu mới đã xảy ra,
that occurred, x sub t, divided by the most recent seasonality
x trừ t, chia cho tính mùa vụ gần đây nhất
for that time period t, f hat t minus p.
cho giai đoạn t đó, f mũ t trừ p.
So I'm going p units of time back
Tôi sẽ có p đơn vị thời gian trở lại với
to the most recent relevant time period.
giai đoạn liên quan gần đây nhất.
I'm going to add 1 minus alpha times the old information.
Tôi sẽ cộng 1 trừ alpha nhân với thông tin cũ.
The old information for the level
Thông tin cũ cho cân bằng này là
is the estimate of a hat t minus 1, plus b hat t minus 1.
ước lượng của a mũ t trừ 1, cộng b mũ t trừ 1.
So it's the estimates of the last period
Nên đó là ước lượng của giai đoạn cuối
for the level and the trend.
cho mức cân bằng và xu hướng.
The updating equation for the trend
Phương trình cập nhật cho xu hướng này
is going to be identical to what we did in the Holt model.
sẽ giống với phương trình chúng ta đã làm trong mô hình Holt.
So again, it's beta hat t equals, or b hat t,
Đó sẽ lại là beta mũ t, hay b mũ t,
equals beta times the new information--
bằng với beta nhân với thông tin mới--
which is the newly estimated level that we just
và là cân bằng ước lượng mới mà chúng ta vừa làm--
did-- minus the estimate of the level from the time period
trừ đi ước lượng cân bằng từ
before.
giai đoạn trước đó.
So this is my best estimate if there's a new trend.
Đây là ước lượng chính xác nhất của tôi nếu có xu hướng mới.
Plus 1 minus beta times b hat t minus 1,
Cộng 1 trừ beta nhân b mũ t trừ 1,
which is the estimate I had from the previous time
là ước lượng mà tôi có từ
period for the level.
giai đoạn trước đo cho mức cân bằng này.
Excuse me, for the trend.
Xin lỗi, cho xu hướng này.
Finally, we have the seasonality update.
Cuối cùng, chúng ta có cập nhật tính mùa vụ.
That's f hat t, and that's equal to gamma times xt over a hat t.
Đó là f mũ t, và nó bằng với gamma nhân xt trên a mũ t.
And what are we doing here?
Chúng ta sẽ làm gì ở đây?
We're deleveling.
Chúng ta sẽ làm mất cân bằng.
I'm taking the actual demand and dividing it
Tôi lấy cầu thực tế và chia nó cho
by the estimate of the level.
ước lượng của mức cân bằng này.
So this is giving me an indication
Và tôi sẽ được một dấu hiệu
if the seasonality is changed.
nếu tính mùa vụ thay đổi.
Plus 1 minus gamma, times f hat t minus p.
Cộng 1 trừ gamma, nhân f mũ t trừ p.
It's the seasonal term for the most recent similar time
Đó là số hạng mùa vụ cho
period.
giai đoạn liên quan gần đây nhất.
So let's look at an example.
Vậy hãy xét một ví dụ.
We're still in our sandwich shop.
Chúng ta vẫn lấy cửa hàng sandwich.
And now we're looking at the bagels,
Và giờ chúng ta xét bánh mì vòng,
and they have an additive trend and we
và chúng có một xu hướng cộng thêm
think a multiplicative seasonality.
và chúng ta nghĩ tới tính mùa vụ nhân lên.
Day of week, so there's five time periods
Ngày trong tuần, nên có 5 giai đoạn
in our seasonality, so p equals five.
cho tính mùa vụ của chúng ta, nên p bằng 5.
And so now it's Friday, time period 104.
Và giờ là thứ 6, giai đoạn 104.
And we've estimated that the level estimated at that time
Và chúng ta đã ước lượng rằng mức cân bằng
period, 104, is about 121 bagels.
được ước lượng tại giai đoạn đó, 104, là khoảng 121 bánh mì vòng.
So on average, we sell about 121 bagels a day.
Vậy trung bình chúng ta bán khoảng 121 bánh mì vòng một ngày.
And we've noticed that we have a trend,
Và chúng ta để ý thấy rằng chúng ta có một xu hướng,
we're increasing sales of about 0.3 bagels per day.
chúng ta sẽ tăng doanh số lên khoảng 0.3 bánh mì vòng một ngày.
Linear and it's positive.
Tuyến tính và là giá trị dương.
So at the end of a week, we're selling about 1.5
Nên khi kết thúc tuần, chúng ta sẽ bán thêm khoảng
more bagels a week-- just 5 times 0.3.
1,5 bánh mì vòng một tuần-- đó là 5 nhân 0,3.
So the current seasonality factors are shown to the right,
Các hệ số tính mùa vụ hiện tại được hiển thị ở bên phải,
in that little table.
trong chiếc bảng nhỏ đó.
And the smoothing factors are alpha is 0.1, beta is 0.08,
Và các hệ số làm bằng là alpha bằng 0,1, beta bằng 0,08
and gamma is 0.05.
và gamma bằng 0,05.
So my forecast for Monday, so that's x hat 104, Friday, 4,
Vậy dự đoán của tôi cho thứ 2 sẽ là x mũ 104,
105 is for Monday.
thứ 6, 4, 105 là cho thứ 2.
It's one business day forward.
Đó là một ngày làm việc tương lai.
So I'm just going to plug and chug here,
Ở đây tôi sẽ lắp vào rồi tính,
and it's going to be equal to the recent estimate
và nó sẽ bằng với ước lượng gần đây
of the level, which is 121.
về mức cân bằng, và là 121.
I gave that to you.
Tôi đã tính cho bạn đó.
Plus 0.3, is my most recent estimate
Cộng 0,3, là ước lượng gần đây nhất của tôi
of the trend, multiplied by my most recent estimate of what
về xu hướng, nhân với ước lượng gần đây nhất của tôi
Monday seasonality is like, 0.5.
về tính mùa vụ của thứ 2 là 0,5
And that gives me an estimate of 60.7.
Và tôi có được ước lượng là 60,7.
So now, let's suppose that in fact at the end of Monday,
Giờ hãy giả sử là trong thực tế khi kết thúc ngày thứ 2,
it was a banner day for bagels.
đó là một ngày thành công cho bánh mì vòng.
We sold 76.
Chúng ta bán được 76.
Big day.
Khả quan.
So now I want to know what do I forecast
Giờ tôi muốn biết mình sẽ dự đoán gì
for demand for Tuesday, in time 106?
cho cầu của thứ 3, trong giai đoạn 106?
Now because it went up, that means
Vì nó tăng lên, có nghĩa là
my seasonality might be increased, right?
tính mùa vụ của tôi có thể tăng, phải không?
So I'm going to take that new information into account.
Nên tôi sẽ tính đến thông tin mới đó.
So I did this in a spreadsheet.
Tôi làm việc này trong một bảng tính.
This should look familiar to you by now.
Bây giờ hẳn bạn đã quen rồi.
Cell C1 is the alpha, the beta's in C2,
Ô C1 là alpha, beta ở ô C2,
and the gamma's in cell C3.
và gamma ở ô C3.
And so my estimate for the level is down here in cell D11,
Vậy ước lượng của tôi cho cân bằng là ở dưới này, trong ô D11,
and it's simply alpha times the new demand divided
và nó đơn giản là alpha nhân với cầu mới
by the most recent seasonality, which is F6-- because remember,
chi cho tính mùa vụ gần đây nhất, là F6--
I'm finding the estimate for the level in time period 105
vì tôi đang tìm ước lượng cho cân bằng trong giai đoạn 105
for period for Monday, so that's why I'm dividing it
cho giai đoạn của thứ 2, nên đó là lý do tại sao
by a Monday seasonality-- plus 1 minus alpha times
tôi chia nó cho tính mùa vụ của thứ 2-- cộng 1 trừ alpha
the most recent estimates for the level
nhân với ước lượng gần đây nhất cho cân bằng
and the trend, D10 and E10.
và xu hướng, D10 và E10.
And my estimate for the trend is going
Và ước lượng của tôi cho xu hướng này sẽ là
to be beta, up here in cell C2, times the most recent estimates
beta, ở đây trong ô C2, nhân với ước lượng gần đây nhất
of the level, D11 and D10, plus 1 minus beta, times my most
của cân bằng, D11 và D10, cộng 1 trừ beta, nhân với
recent estimate of the trend itself, which is in cell E10
ước lượng gần đây nhất của xu hướng, trong ô E10
right here.
ngay ở đây.
Then the last thing I do is my seasonality.
Sau đó việc cuối cùng tôi làm là tính mùa vụ.
And that's simply going to be equal to the gamma
Đơn giản sẽ là bằng với gamma nhân với tỷ lệ của C11,
times the ratio of the C11, which is the most recent demand
là cầu gần đây nhất mà tôi có,
that I have, divided by my level,
chia cho mức cân bằng của tôi,
my most recent estimate of the level, D11, which I just did.
ước lượng gần đây nhất của tôi về mức cân bằng, D11, mà tôi vừa làm.
Plus 1 minus gamma times my most recent estimate
Cộng 1 trừ gamma nhân với ước lượng gần đây nhất
of that relevant time period's seasonality,
về tính mùa vụ của giai đoạn liên quan đó,
which is F6, which is the last Monday.
là F6, là thứ 2 gần đây nhất.
Because remember, this is telling me
Vì điều này cho tôi biết rằng
that the new Monday estimate of seasonality
ước lượng về tính mùa vụ của thứ 2 mới
has gone up a little bit.
đã tăng lên một chút.
Right?
Phải không?
Because I had such a big banner day, it might be noise,
Vì tôi đã có một ngày thành công, có thể là ồn ào,
but it might also be an indicator
nhưng nó cũng có thể là một chỉ dấu
that I have more seasonality.
rằng tôi có nhiều tính mùa vụ hơn.
That maybe Mondays are picking up and I need to adjust those.
Có lẽ là thứ 2 là ngày kiếm được và tôi cần điều chỉnh những thứ đó.
So then I can find my estimate for Tuesday off of this, right?
Nên tôi có thể tìm ước lượng của mình cho thứ 3 mà không có cái này, phải không?
So it's just going to be the D11, which
Nó sẽ là D11,
is the estimate for level, plus 1 tau-- I've only
là ước lượng cho cân bằng, cộng 1 tau--
gone one period ahead-- times my new estimate
tôi sẽ chỉ đi trước một giai đoạn-- nhân với
of the trend, which is 0.5.
ước lượng mới của tôi cho xu hướng, là 0,5.
And for this, I'm going to multiply it by F7.
Với cái này, tôi sẽ nhân nó với F7.
Why is that?
Tại sao lại như vậy?
Because this is a forecast, or a prediction, or an estimate,
Vì đây là dự đoán, hay ước đoán, hay ước lượng
for Tuesday.
cho thứ 3.
So I'm going to the Tuesday.
Tôi sẽ chuyển tới thứ 3.
So what I've done is I've taken the estimate of the level,
Vậy là tôi vừa lấy ước lượng về mức cân bằng,
added the trend, multiplied by what
cộng xu hướng, nhân với điều tôi mong đợi
I expect to sell on a Tuesday-- which is a 0.75--
sẽ bán được vào thứ 3-- là 0,75--
and that will give you my forecast for Tuesday, 93.7.
và đó sẽ cho bạn dự đoán của tôi cho thứ 3, là 93,7/